13. dubna 1970 vybuchla na
Apollu 13 kyslíková nádrž,
víc než 320 000 km od Země.
Větu, která pak zazněla, znáte.
„Houstone, máme problém.“
Jenže ten problém nezačal ve vesmíru.
Začal na zemi, dva týdny před startem,
u drobného spínače stavěného na 28 voltů.
Jak je možné, že jedna malá součástka
málem zabila tři astronauty?
Spínač seděl na topném tělese
uvnitř kyslíkové nádrže číslo dvě.
Při 27 °C se měl rozpojit a vypnout proud.
Nádrž byla navržená na palubních 28 voltů.
Pak se ale změnily požadavky a na
startovní rampě dostávalo topení 65 voltů.
Spínače nikdo nevyměnil a celé
roky si toho nikdo nevšiml.
Druhá chyba přišla v roce
1968 v továrně v Kalifornii,
kde dělníkům spadla police
s nádrží asi o 5 cm.
Otřes nejspíš posunul uvolněnou
trubičku uvnitř nádrže.
V březnu 1970 proto na Kennedyho
vesmírném středisku nešla nádrž číslo dvě
vyprázdnit.
Technici improvizovali a nechali topení
běžet na 65 voltů zhruba osm hodin.
Když se spínače konečně pokusily
rozpojit, napětí je svařilo.
Části topné trubky se nejspíš rozpálily
asi na 540 °C a horko spálilo izolaci na
drátech ventilátoru.
Nikdo si ničeho nevšiml a nádrž letěla.
Skoro 56 hodin po startu požádalo
řídicí středisko posádku,
aby nádrže promíchala.
Zhruba 2,7 sekundy po zapnutí
ventilátorů dráty zkratovaly,
izolace v čistém kyslíku vzplanula
a výbuch utrhl z lodi celý panel.
Posádka se vrátila domů v lunárním modulu,
který byl stavěný pro dva muže na dva dny,
a nakonec musel udržet
naživu tři muže po čtyři dny.
Vyšetřovací komise to shrnula
jako „neobvyklou kombinaci chyb“.
A ta poslední mrzí nejvíc.
Ovládání topení na Kennedyho
středisku mělo ampérmetry.
Kdo by se během těch osmi
hodin díval, viděl by,
že se spínače nikdy nerozpojily.
Varování bylo celou dobu
na očích, přímo na měřáku.